En la sesión de hoy estudiaremos el proceso reverso de los modelos de difusión.
En primera instancia, recordaremos brevemente los principios de un modelo de difusión.
Posteriormente, introduciremos el proceso de difusión reversa
y el "kernel" asociado a este proceso.
Finalizaremos con un resumen de lo visto en esta sesión.
Recordemos que en un proceso de difusión,
el objetivo es destruir de forma progresiva cualquier información relevante
que exista en una señal definida denotada por X_0.
Y, por otro lado,
el objetivo de la reversión del proceso de difusión es reconstruir
la información considerada relevante a partir del ruido aleatorio.
El proceso de difusión es muy fácil de modelar,
ya que puede involucrar la contaminación progresiva por ruido de la información.
Sin embargo, la reversión del proceso de difusión es bastante difícil de modelar.
Aquí es donde el aprendizaje profundo o "Deep Learning"
cumple un rol fundamental para modelar este proceso reverso y
permitir la generación de información que es considerada como original.
Aquí, la distribución de probabilidad de la imagen x_t,
dada la imagen del paso anterior x_t menos
1 es una distribución gaussiana con media x_t menos
1 multiplicada por raíz de 1 menos
Beta_t y con matriz de covarianza en la matriz identidad multiplicada por Beta_t.
Esta se denomina el "Kernel de difusión 'forward'".
Con el kernel de difusión forward podemos
modelar la transición de la información en el paso t menos
1 al paso t. Este
kernel ya está completamente caracterizado a través de una distribución gaussiana.
Nuestro objetivo es encontrar
la distribución de probabilidad o kernel que modele la transición reversa, es decir,
la transición que va de la información en el paso
t a la información en el paso t menos 1,
denotada por q, x_t menos 1 dado x_t.
Esta distribución no la conocemos; sin embargo,
la vamos a aproximar con una distribución gaussiana que depende de un parámetro Theta.
Esta distribución, la denotamos como p de Theta,
y es la que necesitamos aprender a través de técnicas de "Deep Learning".
La distribución de probabilidad de x_t menos 1 condicionada en x_t,
nos permite remover el ruido y recuperar información
en cada paso del proceso reverso de difusión.
Esta distribución denotada
por p de Theta es una distribución gaussiana que contiene parámetros
que son estimados a través de una red neuronal.
Estos parámetros corresponden a la media y a la matriz de covarianza.
La red neuronal es entrenada para seguir de forma
reversa el camino trazado por la distribución q,
que es el kernel de difusión forward y está completamente caracterizada.
La función de pérdida que direcciona el aprendizaje se define de la siguiente manera.
Sabemos que el camino seguido por el proceso forward es completamente
conocido y está caracterizado por la distribución q de x_t condicionada en x_t menos 1.
Por otro lado, el proceso reverso,
el cual está definido por la distribución p_Theta de x_t menos 1 condicionado en x_t,
es el que queremos caracterizar
a través de una red neuronal que define los parámetros de esta distribución.
Por las propiedades de estas dos distribuciones,
con cualquiera de estas dos distribuciones podríamos
encontrar la distribución de los datos originales X_0.
Por lo tanto, esperaríamos que tanto q de x_0,
que ya lo conocemos,
debería ser exactamente igual a p_Theta de x_0.
Aprovechando lo anterior,
la función de pérdida que direcciona la búsqueda de los parámetros de la red neuronal,
cuantifica las diferencias entre p_Theta de x_0 y q de x_0.
Estas diferencias se miden a través
de la divergencia Kullback-Liebler o divergencia K-L. Esta divergencia es muy
utilizada en diferentes contextos de "Machine Learning"
y permite medir qué tan diferente es una distribución de probabilidad de la otra.
Esa divergencia siempre es no negativa
y entre más diferencias existen entre las dos distribuciones,
más grande es la divergencia.
La función de pérdida, entonces,
depende de esta divergencia K-L.
Esta ilustración representa el
proceso de recuperación de información a partir de ruido inicial,
asumiendo que ya se cuenta con una
aproximación de la distribución de probabilidad p de Theta.
En cada paso, el ruido se elimina de forma progresiva hasta
recuperar una imagen que sigue la distribución aprendida.
De esta manera, al tener un modelo de difusión reversa,
nosotros somos capaces de generar información original
a partir de cualquier tipo de ruido inicial.
Es importante tener en cuenta que los ejemplos
vistos en este estudio están basados en imágenes.
Sin embargo, los modelos de difusión, en teoría,
serían capaces de modelar cualquier tipo de información estructurada.
En esta sesión, vimos que el proceso de reversión de un proceso de difusión permite
remover de forma progresiva el ruido de una muestra.
Esto se modela a través de una distribución de probabilidad
en donde tenemos redes neuronales profundas
para estimar los parámetros de esta distribución.
El entrenamiento de la red neuronal requiere el uso del kernel de difusión forward,
el cual nosotros conocemos ya completamente.